Let's get to making ears. Making ears — a very, very important manoeuvre.
Kommen wir zum Ohrenanlegen. Ohrenanlegen, ein sehr, sehr wichtiges Manöver.
We can fold surface in on the right and left. First of all, little-ears.
Wir können rechts und links Fläche einklappen. Zuallererst einmal kleine Ohren anlegen.
With ears in and accelerator we achieve sink rates of 3 to a maximum of 3.7 metres per second sink.
Mit angelegten Ohren und Beschleuniger schaffen wir Sinkgeschwindigkeiten von 3 bis Maximum 3,7 Meter pro Sekunde sinken.
But we're flying straight ahead doing it. That means we still have forward flight and so can, for instance, escape from any area we want to get out of.
Aber wir fliegen dabei geradeaus. Das heißt, wir haben noch einen Vorwärtsflug und können so beispielsweise aus irgendeinem Bereich, wo wir rauswollen, flüchten.
So very effective, very good and very simple. That's why I like it.
Also sehr effektiv und sehr gut und sehr einfach. Deshalb so ich.
By making ears — you can remember this — anything that collapses first of all brakes the wing.
Durch Anlegen der Ohren, also das könnt ihr euch eh merken, alles was klappt, bremst zuallererst einmal den Schirm.
If we look at it from the side, by making ears we've now reduced surface.
Wenn wir das von der Seite betrachten, durch Anlegen der Ohren haben wir jetzt Fläche verringert.
We brake the wing a bit on the outer wings on the right and left.
Wir bremsen den Schirm rechts und links auf den äußeren Flügeln ein bisschen ab.
That is, our angle of attack increases now.
Das heißt, unser Anstellwinkel erhöht sich jetzt.
Now that's a bit bad for us, because with the increased angle of attack we've of course become slower.
Jetzt ist das für uns ein bisschen schlecht, weil mit dem erhöhten Anstellwinkel sind wir natürlich langsamer geworden.
Through the smaller surface we have an increased wing loading.
Wir haben durch die geringere Fläche eine erhöhte Flächenbelastung.
Because our weight has stayed the same.
Also unser Gewicht ist immer noch gleich geblieben.
That means the weight per square metre of surface is significantly greater than before.
Das heißt, das Gewicht pro Quadratmeter Fläche ist deutlich größer als vorher.
That means we now have a bit more surface.
Das bedeutet, dass wir jetzt noch ein bisschen mehr Fläche haben.
It also means that the stall point — the point where we prevent the wing from flying forward — has also shifted upward.
Das bedeutet auch, dass der Stallpunkt, also der Punkt, wo wir den Schirm am Vorwärtsflug hindern, dass der auch nach oben gewandert ist.
So it's become higher.
Also der ist höher geworden.
I'm just making an example, it doesn't match reality, but just so you can follow the whole thing a bit.
Ich mache nur ein Beispiel, das stimmt nicht mit der Realität, aber einfach, dass ihr das Ganze ein bisschen nachvollziehen könnt.
With open wing we're at a stall point of 18 to 20 km/h.
Mit geöffnetem Schirm sind wir beim Stallpunkt von 18 bis 20 kmh.
With ears in and higher wing loading we're at 24, 23 to 25 km/h.
Mit angelegten Ohren und größerer Flächenbelastung sind wir bei 24, 23 bis 25 kmh.
And at this surface we're in the wing loading area.
Und bei dieser Fläche sind wir in der Fläche als Flaschenbelastung.
But we've now become slower due to the increased angle of attack.
Jetzt sind wir aber langsamer geworden durch den erhöhten Anstellwinkel.
That means our window — which was so big to the stall point before — has now become smaller.
Das bedeutet, unser Fenster, wo vorher so groß war zum Stallpunkt, ist jetzt kleiner geworden.
So the stall is much more easily possible.
Also der Abriss ist viel einfacher möglich.
On top of that it's often the case that you want to pump the ears a bit more, and the stall is simply present much faster.
Zudem ist es ja oft so, dass man die Ohren dann noch ein bisschen aufpupfen möchte und der Abriss einfach viel schneller vorhanden ist.
That combined with thermals, for example, would then be fatal.
Das kombiniert mit zum Beispiel Thermik wäre dann auch noch fatal.
For that reason, in our training making ears always only in combination with the accelerator.
Grund gibt es bei uns in der Schulung Ohrenanlegen immer nur in Verbindung mit dem Beschleuniger.
Because by accelerating I tilt the canopy further forward and down — I reduce
Denn durch das Beschleunigen neige ich die Kappe vorne weiter nach unten, ich verringere
the angle of attack, I even increase the sink rate again, and I'm
also den Anstellwinkel, ich erhöhe sogar noch mal die Sinkgeschwindigkeit und ich bin
now with my, or my stall window, that's now become somewhat bigger again.
jetzt mit meinem, oder mein Abrissfenster, das ist jetzt wieder etwas größer geworden.
So I have more distance to the stall point again. And that's why with us making ears is always
Also ich habe wieder mehr Distanz zum Stallpunkt. Und deshalb gibt es bei uns Ohrenanlegen immer
only in combination with the accelerator. Good, how do we do the whole thing? Making ears,
nur in Verbindung mit dem Beschleuniger. Gut, wie machen wir das Ganze? Ohrenanlegen,
actually very simple, we keep the brake at the loop in the hand, we set ourselves up on the accelerator,
eigentlich sehr simpel, wir behalten die Bremse am Steg in der Hand, wir richten uns den Beschleuniger,
whoever doesn't get into the accelerator easily can also take the brake in one hand
wer nicht so einfach in den Beschleuniger reinkommt, kann die Bremse auch in eine Hand
and then set up the accelerator. Then the brakes go back into the respective
nehmen und sich dann den Beschleuniger richten. Dann gehen die Bremsen aber wieder in die jeweilige
hand. Then we should push the accelerator, so that with both legs we nicely stand
Hand über. Dann sollen wir mal den Beschleuniger treten, sodass wir mit beiden Beinen schön
symmetrically lightly in it, 30 to 40 percent. Now we try to orient ourselves,
symmetrisch leicht drinnen stehen, 30 bis 40 Prozent. Jetzt versuchen wir uns zu orientieren,
we look for the outermost A-line. It runs on the A riser group simply far outward
wir suchen die äußerste A-Leine. Die geht auf der A-Ebene einfach weit nach außen
to the wing, but doesn't go to the wingtip of the wing. That would be the stabilo line and
zum Schirm, geht aber nicht zum Flügelende vom Schirm. Das wäre die Stabilo-Leine und
that's mostly found on the B riser group. Here in my case it also has a different
die ist meistens auf der B-Ebene vorzufinden. Hier in meinem Fall hat sie auch eine andere
colour than the remaining lines on the B riser group. Sometimes though, in terms of colour, the manufacturer
Farbe wie die restlichen Leinen auf der B-Ebene. Manchmal jedoch ist es farblich vom Hersteller
hasn't chosen very cleverly. We've also had it where the outermost stabilo line
nicht sehr klug gewählt. Wir haben auch schon gehabt, dass die äußerste Stabilo-Leine
had a colour matching — that is, identical to — the A riser group. So on the A riser group all
die Farbe passend, also identisch mit der A-Ebene war. Also auf der A-Ebene waren alle
the lines were red and the stabilo line on the B riser group was also red. So not very cleverly chosen.
Leinen rot und die Stabilo-Leine auf der B-Ebene war ebenfalls rot. Also nicht sehr klug gewählt.
That's why try to really orient yourselves, it has to be the outermost A-line. That's
Deshalb versucht euch wirklich zu orientieren, es muss die äußerste A-Leine sein. Die ist
always hung individually on A-rated wings. Look, you see it, one line hangs
bei A-Schirmen immer einzeln aufgehängt. Schaut daher, ihr seht das, eine Leine hängt
alone on one line-lock and one line hangs alone on a wing wing wing wing wing.
alleine an einem Leinenschloss dran und eine Leine hängt alleine an einem Schirmschirmschirmschirmschirm.
And is even led alone on a riser. This is often even marked
Und ist sogar alleine an einem Tragegurt geführt. Dieser ist oftmals sogar noch markiert
with a small flag or a different colour. So that should also make the whole thing a bit
mit einem Fähnchen oder einer anderen Farbe. Also sollte auch das euch das Ganze ein bisschen
easier for you, to find this line. Then, to grab this line and fold the surface up
vereinfachen, diese Leine zu finden. Dann, um diese Leine zu packen und die Fläche dort
there, you have to hold it so that you take the thumb and the index finger above
oben einzuklappen, müsst ihr die so festhalten, dass ihr den Daumen und den Zeigefinger oberhalb
this line-lock.
von diesem Leinenschloss nehmt.
And now it's important, to take it firmly.
Und jetzt ist es wichtig, ein Koffer zu nehmen.
Count in your head, we want to pull symmetrically, that is count in your head, 21, 22, bam, at
Im Kopf zählen, wir wollen symmetrisch ziehen, das heißt im Kopf zählen, 21, 22, bam, bei
23 I pull the line down. And now, so the line doesn't uncontrollably
23 ziehe ich die Leine nach unten. Und jetzt, damit es mir die Leine nicht unkontrolliert
snap back up on me, we hold it at the main riser, where we then are. And once we have that
wieder hochschnalzt, halten wir diese am Haupttragegurt fest, dort wo wir dann sind. Und wenn wir das
and we look up and see, ah yes, we've made the ears cleanly,
haben und wir blicken nach oben, sehen, ah jawohl, haben wir sauber angelegt die Ohren,
then we give full bar, that is push the accelerator all the way through.
dann geben wir Vollgas, das heißt den Beschleuniger voll durchdrehen.
Now we can
Jetzt können wir
steer, only with weight shift. And with harnesses with a seat board that works very,
steuern, nur noch mit Gewichtsverlagerung. Und bei Gurtzeugen mit Sitzbrett geht das sehr,
very well. With harnesses without a seat board we can, if that's not enough — the weight shift —
sehr gut. Bei Gurtzeugen ohne Sitzbrett können wir, wenn das nicht ausreicht, die Gewichtsverlagerung,
we can by pulling on the inner riser, that is really pulling on it and leaning the weight
können wir durch Zug am inneren Traggurt, also so richtig dran ziehen und das Gewicht
onto it, we can get the wing around the corner even better.
drauf lehnen, können wir den Schirm noch besser ums Eck bringen.
To exit we simply go into a neutral position, ease back a little out of the bar,
Zum Ausleiten gehen wir einfach in eine neutrale Position, gehen ein bisschen zurück aus dem Gas,
simply not too much, max 50 percent, then let the A-lines first symmetrically
einfach nicht zu viel, so Maximum 50 Prozent, lassen dann die A-Leinen erst einmal symmetrisch
up. If the ears are now still in — that's why it's important to look at the wing —
nach oben frei. Wenn die Ohren jetzt drinnen sind, deshalb ist wichtig zum Schirm zu schauen,
if the ears are still in, then we leave the accelerator in and pump
wenn die Ohren drinnen sind, immer noch, dann lassen wir den Beschleuniger drinnen und pumpen
powerfully once. Remember the wing loading, that's why keep the accelerator in. Then
einmal kräftig. Erinnert sich an die Flächenbelastung, deshalb Beschleuniger drinnen bereiten. Dann
pump once, if the ears are out we can come out of the bar, if the ears still
einmal pumpen, wenn die Ohren draußen sind, können wir rausgehen, wenn die Ohren immer
stay in, then count in your head, 21, 22 and only two to three seconds later comes
noch drinnen bleiben, dann zählt dein Kopf, 21, 22 und erst zwei bis drei Sekunden später kommt
another powerful pump. Then we come out. Good, that's it for making ears.
nochmal ein kräftiger Punkt. Dann gehen wir raus. Gut, das zum Ohren anlegen.